Ethereum là gì?
---


- Như chúng ta đã biết thì Bitcoin được áp dụng chủ yếu trong thì trường tiền tệ, giúp cho việc giao dịch tiền tệ trở nên thuận tiện hơn.  
- Đối với Ethereum thì làm cho nền tảng Blockchain trở nên rộng hơn đối với chúng ta, Blockchain không chỉ chứa những giao dịch dữ liệu, mà con cho phép chúng ta chứa một chương trình thực thi trên nó. Với cách đó thì chúng ta có thể phi tập trung bất kì một ứng dụng nào mà chúng ta xây dựng, điều đó dẫn đến chúng ta sẽ thực thi chương trình đó một cách trơn tru tại bất kì máy tính nào của tấc cả mọi người trên thế giới.  
- Chẳng hạn như, Facebook hiện tại thì họ có server riêng, tấc cả mọi người đều giao tiếp qua server của riêng họ. Sẽ ra sao nếu mỗi người chúng ta có thể chạy  Facebook ngay trên chính máy tính của chúng ta mà không cần phải thông qua một server của Facebook như hiện tại.  
- 
- Khi đó chúng ta không cần đến một siêu máy tính mạnh nhất để chạy server, mà thay vào đó các máy tính trong hệ thống Blockchain sẽ cùng làm việc để thực thi một ứng dụng.  
- 
- ***Ethereum*** như một ***Siêu máy tính*** mà nó có thể phi tập trung bất kì một ứng dụng nào. Chúng ta chỉ cần đến đó và tiến hành xây dựng một ứng dụng trên đó.  
- 
- Tham khảo thêm chi tiết về Ethereum tại [Coincentral.com](https://coincentral.com/what-is-ethereum-the-ultimate-beginners-guide/).  

Smart Contract là gì?
---

Như chúng ta đã biết thì trong Bitcoin có một ngông ngữ là Bitcoin Script, và trong Ethereum cũng tương tự, có một ngôn ngữ Solidity.  
Tuy nhiên, trong Bitcoin Script thì không có khái niệm **loop**.  

Ethereum Virtual Machine Gas:
---

Nếu không giải quyết vấn đề loop thì sẽ gây ra tình trạng làm chậm lại các nodes, gây trì trệ trong hệ thống Blockchain.  

Smart constract thì chạy riêng lẽ trên từng node. Nếu như một ai đó viết một chương trình virus bằng Smart contract và đưa nó vào hệ thống  Blockchain.  

EVM là một máy ảo chạy trên máy tính của bạn, vì vậy nó gói gọn mọi thứ trong lúc chạy, điều này đảm cho ứng dụng của bạn tách biệt và an toàn với toàn hệ thống blockchain.  

Khi một smart contract chạy trong EVM thì nó không quan tâm đến những gì bên ngoài mà EVM đang nằm trong mạng lưới. Và cũng đảm bảo rằng mọi thứ xảy ra bên trong EVM chỉ ảnh hưởng đến bên trong nó, nếu có bị lỗi thì chỉ ảnh hưởng trên máy tính của bạn.  

EVM cũng tạo ra một không gian riêng bên trong máy tính của bạn, không ảnh hưởng đến thành phần khác trong máy của bạn, điều đó có nghĩa là smart contract cũng sẽ không thể truy cập các dữ liệu trong máy tính của bạn.  

Để giải quyết vấn đề **loop** ta có ***GAS***:  
Đây là một khái niệm rất tuyệt vời. Nó là một giải pháp hoàn hảo cho bất kì máy tính nào chạy trên hệ thống blockchain cũng như cần để thanh toán smart contract.  

Nó giống như một trạm nhiên liệu để cung cấp cho bất kì chiếc xe nào di chuyển.  Trong đó chiếc xe đó chính là sư tính toán của bạn trên hệ thống blockchain.  

Vì vậy, nếu code của bạn bị loop thì chi phí sẽ tăng lên, và sẽ tốn Gas nhiều hơn, và nếu không đủ Gas thì code của bạn sẽ không thể chạy được nữa. Và vì thế ta đã giải quyết được vấn đề loop.  

Decentralized Autonomous Organizations(DAOs):
---

Trong những công ty truyền thống đều có hợp đồng lao động với nhân viên. Nó bao gồm những điều lệ giữa nhân viên và công ty và những bên khác, cũng như bao gồm những quyền và nghĩa vụ của 2 bên. Nó được thi hành bỏi pháp luật của đất nước đó. Nếu ai đó không tuân theo điều lệ trong hợp đồng thì sẽ phải chịu những hình phạt của phát luật.  

Mặt khác, đối với DAOs thì nó liên quan đến một nhóm người chỉ tuân theo một điều lệ của chính họ tự tương tác với nhau.  

Những qui tắc đó được coding trong smart contract và chạy trong blockchain. DAOs là một mã nguồn mở có khả năng chỉnh sửa.  

DAOs bản chất là một smart contract phức tạp, là một bộ qui tắc quản lí các hoạt động của các thành viên trong một nhóm và các tài nguyên của họ.  

Các thành viên trong DAOs không có sư phân cấp, họ được đánh giá bằng hình thức feedback lẫn nhau.  

Trọng tâm của DAOs là hệ thống Token. Họ điều tiết hệ thống và define bất cứ một vị trí nào trong group đó.  

Soft & Hard Forks:
---

**Fork** là một thuật ngữ trong lập trình, nó là sự chỉnh sửa mã nguồn mở.  

Thông thường, khi một đoạn code bị forked thì tương tự như code gốc.
Nhưng khi một vài sự chỉnh sửa quan trọng, và 2 ***prongs*** cùng tồn tại.  

Đôi khi, fork dùng để test một tiến trình, nhưng với tiền điện tử, nó thường được sử dụng để thực thi một sự thay đổi cơ bản.  

Không phải tấc cả các fork là cố ý. Với một đoạn code mã nguồn mở được phân phối rộng rãi, một fork có thể xảy ra khi mà mọi node đều sao chép một thông tin. Thông thường, fork này được xác định và được giải quyết. Tuy nhiên, đại đa số các fork trong tiền điện tử đều đến từ các sự xung đột về **embedded characteristics**.  

**Hard fork**: là sự thay đổi mà làm cho quá trình render phiên bản cũ không còn hợp lệ. Nếu phiên bản cũ tiếp tục chạy, thì chúng sẽ kết thức với dữ liệu khác với phiên bản mới hơn. Điều này có thể dẫn đến một nhầm lẫn đáng kể và xảy ra lỗi.  

Ví dụ, nếu một block size được tăng từ 1MB lên 4MB, một block 2MB sẽ được chấp nhận bởi các nodes đang phiên bản mới, nhưng bị từ chối bởi những nodes đang chạy phiên bản cũ.  

Nó sẽ cố thêm block của nó vào Blockchain, nhưng nó sẽ phát hiện ra block mới nhất lại là block không hợp lệ. Vì vậy, hệ thống sẽ bỏ qua block đó, và thêm một **new validation** vào block trước đó.  

Đột nhiên, bạn có 2 block, một block với cả phiên bản cũ và phiên bản mới, một block với phiên bản cũ.  

Chain nào phát triển nhanh hơn sẽ phụ thuộc vào block tiếp theo được xác nhận.  


